針刺し・切創、皮膚・粘膜曝露後対応マニュアル


1\. 針刺し・切創、皮膚・粘膜曝露が起こったら\!\!

B型肝炎やHIV感染のリスクを回避するためには、直ちに対応する必要がある。

**すぐに\!**

1. 汚染部位の洗浄・消毒  
2. 曝露現認者の確保と曝露源の特定  
3. 指導医または学生が学務課に針刺し等事例が起こったことを連絡  
4. 医療サービス課で受付しカルテを作成(「学生の針刺し」または「学生の血液曝露」と告げる)  
5. 消化器内科(時間外は救命救急センター外来: 消化器内科)を受診  
6. 曝露した学生の採血・検査  
7. 曝露源を特定し、必要なら同意を得て血液検査  
8. HIV感染が疑われたら直ちに感染症内科(時間外は救命救急センター外来:救急科)に連絡し受診→予防内服についての自己決定を行う

        9\. 曝露後5日以内にエピネット報告書を感染チームに提出

**以後...** 10\. 曝露1ヵ月、3ヵ月、6ヵ月、1年後の追跡検査(内科外来)

---

【解説】

1. 汚染部位はHBV、HCV、HIVなどの存在に関係なく、直ちに大量の流水と石けんで十分に洗浄(眼に入った場合は大量の流水で洗浄)する。 創部を10%ポビドンヨードもしくは消毒用エタノールで消毒してもよいが、感染防止効果は不明である。  
2. 医療サービス課で針刺し・切創、皮膚・粘膜曝露であることを必ず告げ、消化器内科用のカルテを作成する。 HIV感染が疑われる場合は、同時に内科のカルテを作成・受診し、専門医に相談した上で予防内服をするかどうかの決定を行う。  
3. 曝露源にHBV、HCV、HIVなどの存在が不明の場合には手順に従い、必要な血液検査を受ける。  
4. 内科担当医が曝露状況を把握し、診察および検査結果などにより感染の可能性を判断する。 この際、必要なら抗HBs ヒト免疫グロブリン製剤(HBIG)やワクチン接種などの処置を受ける。 特にHBV、HIVによる曝露には迅速な対応が必要である。  
5. 曝露発生時には、HBV、HCV、HIVなどの存在に関係なく、エピネット日本版による曝露報告書を(感染予防対策委員会・感染制御部ホームページで取得可)に漏らさず記入し、曝露発生後5日以内に感染チームに提出する。  
6. 追跡検査の結果、感染が成立しなかったと診察医が判断した時点で診療は終了となる。 万一、感染が成立したと判定された場合にはその時点ですみやかに治療に移行する

#### **【1】 肝炎ウイルス(HBV、HCV)**

① 曝露した職員のHBV感染に対する追跡調査が必要であると判断された場合、表2-1のスケジュールで、肝機能検査(AST、ALT)とB型肝炎ウイルス検査 (HBs抗原・HBs抗体検査)を行う 。 ② HBs抗原陽性患者の血液が曝露源であった場合、曝露した職員がHBs抗原・HBs抗体陰性のときは、遅くとも48時間以内にHBIG 投与および HB ワクチンの接種(直後、1ヵ月後、3\~6ヵ月後の3回)をする 。 ③ 曝露者がHB ワクチン接種者で、HBs抗体の陽転が確認できていない場合、HBIGとHBワクチンの追加接種をする 。 曝露者が過去2度のHBワクチンシリーズの接種者で、HBs抗体が陰性の場合は、直後と1ヶ月後の2回のHBIGを投与することが望ましい 。 ④ 曝露者のHBs抗原・HBs抗体の検査結果が48時間以内に判明しない場合は、HBIGを投与する 。 HBs抗原・HBs抗体検査結果が判明した時点で、HBワクチン接種の必要性を判断する 。 ⑤ HCV抗体陽性患者の血液が曝露源であった場合、直後の予防処置はない 。 C型肝炎の発症を追跡するための検査は、表2-2のスケジュールで肝機能検査(AST、ALT)とHCV抗体検査を行う 。 ⑥ 3ヵ月間が経過した段階で、学務課は曝露した職員の受診歴を確認し、受診していない場合は文書で受診の勧告を行う (表2-1,2-2) 。 学務課は文書の写しを保存しておく 。

| 検査項目 | 直後 | 1ヵ月後 | 3ヵ月後 | 6ヵ月後 |
| :---- | :---- | :---- | :---- | :---- |
| AST | ● | ● | ● | ● |
| ALT | ● | ● | ● | ● |
| HBs抗原 | ● | ● | ● | ● |
| HBs抗体 | ● | ● | ● | ● |
| 受診状況の確認 |  |  | ● |  |

| 検査項目 | 直後 | 1ヵ月後 | 3ヵ月後 | 6ヵ月後 | 1年後 |
| :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- |
| AST | ● | ● | ● | ● | ● |
| ALT | ● | ● | ● | ● | ● |
| HCV抗体 | ● |  | ● | ● | ● |
| 受診状況の確認 |  |  | ● |  |  |

#### **【2】 HIV**

① HIV陽性患者の血液が曝露源であった場合、曝露した職員は直ちに予防内服を行うかどうかを専門医と相談して決定する 。 その際に、曝露した職員は、予防内服の意義ならびに予想される副作用等を理解しておくことが重要である 。 予防内服はHIV感染防止/血液曝露後フローチャート(図2)に沿って速やかに行う 。 ② 専門医と連絡がつかない場合、後述にある説明文書「HIV感染防止のための予防内服(非妊娠者用・妊娠者もしくは妊娠可能性のある方用)」を活用して担当医と相談し、曝露後直ちに予防内服を開始する 。 内服の有無にかかわらず、専門医と連絡がつき次第その後の服用を相談する 。 ③ 抗HIV薬の妊婦に対する安全性は不明である 。 妊娠の可能性がある場合は、服用に先立って妊娠反応の検査(尿検査)を行う 。 妊娠判定キットは、抗HIV薬とともに感染症内科外来と救命救急センター外来に常備している 。 ④ 内服開始は可及的速やかに(できれば2時間以内に)開始する 。 24\~36時間以後では効果が減弱する 。 可能であれば4週間内服を継続する 。 ⑤ 抗HIV薬は、感染症内科外来と救命救急センター外来に常備している 。 ⑥ HIV感染を追跡するための検査は、表3のスケジュールで抗HIV抗体と血球数算定の検査を行う 。 ⑦ 抗HIV薬の内服を行う場合、開始前と開始後に副作用に対する追跡のための検査は、表4のスケジュールで検査(血球数算定、AST、ALT、LDH、ALP、y-GTP、T-Bil、D-Bil、BUN、Cr、血糖、検尿沈渣検査など必要に応じて)を行う 

表3 HIV感染に対する追跡検査の検査項目と受診状況の確認のスケジュール

| 検査項目 | 直後 | 1ヵ月後 | 3ヵ月後 | 6ヵ月後 | (1年後\*) |
| :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- |
| 血球数算定 | ○ | ○ | ○ |  |  |
| 肝機能(AST, ALT) | ○ |  |  |  |  |
| 腎機能(BUN, Cr) | ○ |  |  |  |  |
| 抗HIV抗体 | ○ | ○ | ○ | ○ | ○ |
| 受診状況の確認 |  |  | ○ |  |  |

HIVとHCVに重複感染した由来患者から曝露後 HCVに罹患した医療スタッフの場合は1年後の経過観察を行う 。

表4 抗HIV薬の予防内服を行う場合の副作用確認スケジュール (少なくとも4週間の内服継続がすすめられる)

| 検査項目 | 開始前 | 2週間後\* | 4週間後 |
| :---- | :---- | :---- | :---- |
| 血算 | ○ | ○ | ○ |
| AST, ALT, LDH, ALP, γ-GTP, T-Bil, D-Bil | ○ | ○ | ○ |
| BUN, Cr | ○ | ○ | ○ |
| 血糖 | ○ | ○ | ○ |
| 検尿沈渣\*\* | ○ | ○ | ○ |
| 受診状況の確認 |  | ○ | ○ |

内服を中止した場合も、中止時あるいは内服後2週間後の副作用チェックを行う 。 \*\* 抗HIV薬の予防内服前に検尿がとれない場合、予防内服後可及的速やかに(翌日など)検尿を行う 

表5.曝露源の状態と予防内服の方針

| 曝露源の状態 | 感染予防の方針 |
| :---- | :---- |
| HIV感染者 | 予防内服を勧める。 特に以下の状況では感染のリスクが高い。 ① AIDS発症患者、または血中HIV RNA量が1500コピー/mL以上 ② 針(器具)が中空(針) ③ 血液、体液が肉眼的に見える ④ 血管内に刺入された後の器具(針) ⑤ 深い傷 |
| 曝露源患者のHIV抗体不明 | 通常予防内服は不必要。 しかし患者がHIV感染のリスクファクターがある場合には予防内服を考慮する。 HIV陰性が判明したら中止。 |
| 曝露源患者が不明 | 通常予防内服は不必要 しかしHIV陽性患者由来であった可能性が高い場合には予防内服を考慮する。 |
| HIV抗体陰性 | 予防不要。 |

#### **【3】 梅毒トレポネーマ**

① 曝露源患者の血液検査は、一律に行うものではない 。 検査を希望する場合は、消化器内科もしくは感染制御部へ相談する 。 ② 曝露源患者の血液検査でRPR法とTPHA法がともに陽性ならば、曝露した職員の血液検査を直後、1ヵ月後、6ヵ月後にFTA-ABS(IgM)法で行う 。 ③ 曝露源の血液検査でRPR法が陽性、TPHA法が陰性ならば、FTA-ABS法で確認検査を行う 。 陽性ならば、曝露した職員の血液検査を直後、1ヵ月後、6ヵ月後にFTA-ABS(IgM)法で行う 。 ④ 曝露した職員のFTA-ABS法による検査結果が陽転した時点で梅毒の治療を開始する 。

#### **【4】 HTLV-1 (ATLV)**

① 曝露源患者の血液検査は、一律に行うものではない 。 検査を希望する場合は、消化器内科もしくは感染制御部へ相談する 。 ② 曝露源患者がHTLV-1ウイルスに感染している場合、曝露した職員は、直後、1ヵ月後、3か月後、6ヵ月後に抗HTLV-1抗体(CLEIA法)の検査を行う 。 ③ 抗体検査で陽性となった場合、血液内科を受診する 

